Ja, hallo und herzlich Willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute haben wir einen spannenden Gast und zwar Chris Schulz. Er ist Gründer und Geschäftsführer der Subview Consulting GmbH, welche Unternehmen bei der Transformation hin zu einer menschlicheren Arbeitskultur mit Coaching, Beratung und Training unterstützt.
Christian ist oder Chris ist spezialisiert auf Business Coaching, Change Management und neue Arbeitswelten, hat unter anderem in einem Energiekonzern Lean und Change Prozesse sowie Integration begleitet.
Das Motto von Chris lautet, soweit ich das im Internet gesehen habe, love it, change it or leave it. Dieses Motto spiegelt seine Haltung zu Arbeitskultur und Veränderung wieder mit dem Fokus darauf, Dinge aktiv zu gestalten oder bewusst zu verändern, statt passiv zu bleiben.
Ja, Chris, herzlich willkommen in dem Podcast. Fehlt dir, weil da ist natürlich sehr, sehr kurz die Vorstellung, aber fehlt dir, was dir wichtig ist, was die Zuhörerinnen ja noch über dich wissen sollten. Aber erstmal willkommen im Podcast.
Ganz herzlichen Dank, Manuel. Nein, da fehlt gar nichts. Ich habe gerade gedacht, krass, super Vorstellung. Eigentlich kann ich noch was lernen. Also wenn ich mich kurz vorstelle, dann dauert das immer eine halbe Stunde. Deswegen also genauso finde ich super. Das beschreibt es ziemlich gut.
Okay, perfekt. Dann kommen wir zu den Gefürchteten oder vielleicht auch nicht Gefürchteten. Manche fürchten, sie fragen, manche nicht. Drei Check-In-Fragen. Die erste Check-In-Frage wäre, wen hast du zuletzt gelobt?
Ach so, ich habe heute Morgen, wir haben ja hier bei uns ein kleines Team. Wir sind ja quasi zwei GründerInnen und drei weitere Teammit-Dealer. Und die Malina, eine unserer Kolleginnen, die habe ich heute Morgen gelobt.
Wir waren gestern bei einem Online-Termin und da war sie nicht im Büro und hat gemerkt, es sah so ein bisschen müde aus, Klammer auf sie vielleicht ein bisschen häufiger, aber in diesem Fall hat sie es zum Anlass genommen, mich einfach dann nach dem Termin kurz anzusprechen, ob bei mir alles okay ist, ob es mir gut geht. Und dafür habe ich sie heute gelobt, für diese Aufmerksamkeit, dass ihr das aufgefallen ist, dass es da vielleicht gerade irgendwas schief hängt bei mir. Also da war ich sehr, sehr glücklich drüber und das würde ich ihr auch mitteilen.
Was ja auch dann zu den, euren Fokus, diese menschlichere Arbeitskultur. Dann die zweite Frage, was tust du, damit andere in deiner Gegenwart Vertrauen fassen?
Das ist auch eine ganz besondere Frage. Ich versuche authentisch zu sein, also ich selbst zu sein und damit Menschen das Gefühl zu geben, okay, an dem Ort jetzt hier und in dem Gespräch kannst du so sein, wie du möchtest.
Also das so ein bisschen auszustrahlen von wegen. Also ich bin so, wie ich bin. Lade dich damit ein, dass du auch so bist, wie du bist und dass man damit so ein bisschen das Eis bricht.
Manchmal ist das zu indirekt und dann versuche ich einfach mit so einem Witz des Tages, manchmal auch mit dem Expresswitz des Tages, da habe ich auch schon Teams in meiner vorherigen Zeit ganz gut mit beglückt, also einfach irgendwie mit Humor Vertrauen aufzubauen.
Ja. Machst du zufällig einen Expresswitz aus einem FF, den du erzählen könntest? Oder überhaupt kriegst du gerade mit der Frage?
In der Tat gerade glaube ich nicht. Ich denke gerade sowas wie, steht ein Pilz im Wald, kommt ein Haas und trinkt es aus. Das ist so ein bisschen, aber das ist ja so dann die Andi-Witz-Fraktion. Das klappt manchmal auch, aber nicht immer.
Ja, vielen Dank. Dann die letzte Frage, dann hast du es geschafft. Was war dein letzter Aha-Moment?
Vielleicht waren wir diese Woche in Frankfurt auf einem KI-Summit und das ist für mich in der Erfahrung mal eine sehr technische Veranstaltung.
Da geht es dann um Prompting und wie machen wir Assistenten, bauen wir die auf und welche KIs gibt es?
Und da fand ich eigentlich einen schönen Aha-Effekt, dass gerade das autonome Fahren in den USA und Kalifornien und ein paar andere Staaten zunimmt und zwar was Taxifahrten anbelangt.
Und Uber und Lyft, also Lyft ist und korrespondieren zu Uber, gibt es auch in den USA, dass die Fahrten mit diesen beiden Unternehmen abnehmen.
Und der Hauptgrund war, obwohl das autonome Fahren per Taxi teurer ist, wählen Kunden immer mehr das autonome Fahren, weil sie nicht von einem Fahrer oder einer Fahrerin gefahren werden wollen.
Aus diversen Gründen. Einmal unfreundlicher Fahrer, Angst, komische Musik beim Taxifahren und so weiter.
Also da gibt es ganz schöne Studien, die gerade das autonome Taxifahren so ein bisschen promoten. Und das fand ich schon sehr beeindruckend, das zu sehen, was so der Grund dafür ist, wenn man Menschen nutzt.
Kein Fahrer, keine Fahrerin mit einem Taxi. Ja, vielen Dank.
Das ist auch eine super Überleitung eigentlich für unser heutiges Thema.
Ihr berät, beratet und coacht und gibt Training zu Kulturthemen in Organisationen.
Und insbesondere KI, also auch ein Teil davon oder denke ich mal, wenn ihr das macht in Organisationen, kommt das immer mehr und mehr.
Was seht ihr da oder wie beratet ihr da, berät ihr da Unternehmen hinsichtlich KI-Kultur oder was ist KI-Kultur überhaupt?
Also ich finde, erstmal ist es natürlich so, wenn wir jetzt über dieses Thema sprechen, gibt es ja sehr viele Leute, die darauf aufspringen.
Dann gibt es einmal so die ganzen Leute, die Schulungen anbieten, wie man das alles macht, das ist sinnvoll oder manchmal auch nicht sinnvoll.
Dann gibt es Firmen, die Cloud-Hosting anbieten und ich sag mal Chat-GPTs hosten in Deutschland, was gibt es als Angebot.
Und dann gibt es, so wie das auch damals bei der Corona-Zeit war, ganz viele Coaches, die auf einmal KI-Coaches sind oder so ähnlich.
Ich finde das immer ganz spannend zu beobachten, ich bin ja auch in der Bubble drin, manchmal ist es ja ein bisschen schwer, sich selbst dabei zu reflektieren.
Warum erzähle ich das? Also wir sehen uns jetzt nicht als eine KI-Beratung, sondern, also es ist im Prinzip so, dass wir sagen, wir beraten Teams und Organisationen in Veränderungsprozessen.
Und da vor allem mit dem Fokus auf den Menschen im Sinne der Arbeitskultur.
Und dabei stellt man natürlich auch fest, dass wenn in einem Unternehmen künstliche Intelligenz ein Thema ist, ist das so ein bisschen ähnlich, wie wenn man ein großes neues SAP-System einführt.
Also so ein ERP-System, also bei jeder IT-Implementierung, vielleicht habt ihr das auch schon mal mitbekommen, ist es sehr sinnvoll, zumindest mal den Change dabei nicht ganz so außen vor zu lassen.
Also man kann schön neue Module von SAP einführen, man kann auch schön KI einführen.
Das geht technisch, kann man das sehr gut, sehr schnell beschreiben und dabei gibt es für jedes Bedürfnis eine KI.
Das ist nur eine Frage der Zeit, dass man das dann entsprechend eingeführt hat.
Was man dabei, und dann kommen wir so ein bisschen zum Tragen, was man dabei nicht so oft berücksichtigt ist, was braucht die Organisation, damit das auch nachhaltig Fuß fassen kann?
Welche Fähigkeiten braucht man? Was heißt das für Führung? Das sind alles so Themen, die stellt man ja bei jedem Change.
Frag mich manchmal, ist das noch nicht oft genug passiert oder warum merken Menschen das nicht, ohne dass jemand das sagt?
Und da kommen wir dann mit rein. Das ist also dann unser Fokus zu sagen, okay, ihr habt hier gerade das Thema KI in der Implementierung und lasst uns mal gucken, was heißt das strategisch für euch?
Was heißt das für eure Teams? Was heißt das für eure Führung? Und dann kommen wir da quasi und unterstützen.
Da würde ich tatsächlich direkt einhaken, weil du das so schön erklärt hast mit dieser Begleitung des Changes und innerhalb der Einführung, was ja auch oft damit bedingt ist.
Da geht es ja nicht nur um das Erlernen von Skills auf der Seite der Mitarbeiter oder der Kollegen, die da quasi herangeführt werden an sowas, sondern da geht es ja auch ganz oft darum, dass sich auch kulturell und strukturell was ändert in der Arbeit.
Aber jetzt speziell auf das Thema KI, wie nimmst du das wahr? Weil da tatsächlich ja nochmal im Vergleich zu ich führe jetzt ein neues ERP-System ein oder ich mache jetzt irgendwie klassisch so eine Transformation
in Richtung agil oder digital oder so ja immer noch so ein bisschen mitschwingt, da kommt etwas, das potenziell Arbeit ersetzt oder Arbeitende ersetzt an der Stelle.
Wie geht ihr denn damit um mit dieser Angst oder merkt ihr, dass das verstärkt oder auch nochmal eine ganz, ganz andere Ebene ist, wo du Leute abholen musst?
Das ist wahrscheinlich ist das sogar die vordergründigste Angst neben dem, da kommt was Unbekanntes, ich kann es nicht greifen,
also habe ich Angst? Es hängt so ein bisschen vom Reifegrad der Organisation ab.
Wir haben also jetzt gerade einen Fall, einen Kunde, einen großen Außenhandel in Bochum, die sagen, wir müssen mit dem Thema irgendwas tun.
Und dann ist es sogar so, dass die erstmal, wenn ich jetzt die sage, meine ich jetzt unsere Geschäftsführung und Führungskräfte so ehrlich zu sich sind und sagen, pass auf,
wir haben eigentlich keine Ahnung zu dem Thema, wir wissen aber, wir müssen hier irgendwas tun, lasst uns doch mal gucken, was das bedeutet.
Und dann sind die auch in der Kommunikation sehr offen mit ihren Mitarbeitenden und sagen, pass auf, Leute, wir haben hier eine Möglichkeit, KI für uns mal zu entdecken und das Ganze mal auszurollen.
Und mit dieser persönlichen Ansprache haben wir ein leichteres Einfallstor im Sinne von, hier gibt es schon mal so eine grundsätzliche Offenheit und Führungskräfte signalisieren,
ihr habt hier auch eine Chance, mit uns gemeinsam zu gestalten. Das funktioniert auch, das kann man auch eins zu eins übertragen.
Das heißt also bei jeder Veränderung, die ansteht, auf eine Kommunikation, authentische Haltung einladen, an Mitarbeitenden Ängste zu teilen.
Das ist auch das, was wir meistens in einem Kick-Off einfach machen und sagen, Chancen, Risiken, Ängste, Sorgen, Nöte einfach mal raufzuspülen.
Also die Ängste sind eigentlich immer da, aber je nachdem, wie man das anfährt, werden die sehr schnell, also macht man diesen pinken Elefanten einfach,
also man macht ihn kleiner oder man holt ihn raus.
Dann gibt es aber auch Organisationen und gerade auch bei, also je nachdem, was man für eine Branche hat.
Wenn man jetzt Branchen hat, wo man so ein bisschen länger drüber nachdenken muss, was das in dem Ersetzen von Arbeitsplätzen anbelangt,
dann vielleicht weniger, aber es gibt natürlich auch Sachen, wo es offensichtlicher wird.
Wir haben zum Beispiel gerade so einen sehr transaktionalen Geschäft, wo man sagen kann, okay, da kann man jetzt ein Bot
oder irgendeine KI programmieren oder so, wo Menschen schnell an den Gedanken kommen.
Da nehmen wir uns einfach sehr viel Zeit.
Also wir brauchen so eine Grundmasse an Menschen, die da bereit sind mitzugehen.
Und dann nehmen wir uns sehr viel Zeit und gehen in diesen Sehen-und-Verstehen-Modus sehr lange,
um dann zu schauen, okay, was sind wirklich die Ängste und was sind dann, also ist das real oder ist das nicht real?
Ja, so ein bisschen wie man das bei jedem Glaubenssatz vielleicht machen würde.
Wenn man jetzt Angst hat vor etwas, die Frage zu stellen, ist das wirklich real?
Und dann helfen uns natürlich auch manchmal die Führungskräfte dabei, die einfach sammeln etwas auf.
Ja, es wird eine Veränderung geben für dich persönlich.
Das heißt aber, dass du andere Dinge zukünftig vielleicht mehr machen kannst.
Du kannst, du hast mehr Freiraum.
Die gehen damit transparent um, um einfach zu sagen, okay, nee, du bist nicht gefährdet.
Aber die Tätigkeiten, die du machst, die werden dich ändern.
Und in diesem Tunskreis sind wir dann unterwegs.
Ich habe bislang noch nicht erlebt, dass wir dann da hängen bleiben.
Also im Sinne von, okay, wir kommen jetzt hier nicht weiter.
Die Organisation, die hat so große Angst, dass wir im Grunde stoppen müssen
oder einfach feststellen, dass das jetzt nicht der richtige Zeitpunkt ist, um KI einzuführen.
Und wahrscheinlich die, also da finde ich eigentlich ganz gut, auch die Führungskräfte so ein bisschen als Warnmodel,
dass die sagen, ich weiß auch gar nicht, auch kennen mich da auch vielleicht gar nicht aus.
Du hast ja schon gesagt, wahrscheinlich die größte Angst ist dieses Arbeitsplatz ersetzt, wird ersetzt.
Gibt es da noch andere Ängste oder was seht ihr da noch so, wenn du das teilen darfst?
Also es ist, es sind manchmal, also ja, wie soll ich das sagen, im Ergebnis geht es oft darum.
Also ich bin nicht genug, ich habe, ich weiß nicht, ob ich mich dann darauf einlassen kann.
Also sehr viel Unsicherheit in der eigenen Persönlichkeit.
Also die Ängste sind dann sowas wie, ich werde dem Anspruch nicht mehr gerecht oder ich muss mich jetzt wieder bewegen.
Es ist sogar, ich weiß gar nicht, ob das bei größeren Firmen, aber das müsste man vielleicht mal reflektieren.
Ich habe das Gefühl, je nachdem wie sicher der Arbeitsplatz ist und wie, wie soll ich sagen, wie veraltet die Strukturen sind
und Menschen sich darauf verlassen konnten, dass sie den Job jetzt für 20 Jahre haben,
da habe ich schon das Gefühl, dass es dann eher nochmal ein Aufwachen gibt.
Und dann ist es dann diese allgemeine Veränderungsbereitschaft, die nicht vorhanden ist, die einfach dann Menschen fürchten lässt.
Ich muss jetzt was tun. Ich muss jetzt Teil sein. Ich kann mich nicht mehr verstecken. Das ist sowas.
Und dahinter hängt also, wenn wir das mal, wenn ich das mal so ein bisschen auf die Spitze treibe,
und vielleicht entschuldigt ihr, wenn ich das so drastisch beschreibe,
die meisten Ängste, die wir haben, sind Ängste vom Sterben. Und das ist übertragbar.
Also das heißt also, Tod auf der Arbeit heißt jetzt nicht, ich sterbe im klassischen Sinne,
sondern Tod heißt, ich bin nicht mehr relevant. Ich werde übergangen, ich werde nicht mehr gesehen.
Aber im Kopf geht es ganz oft um Sterben im übertragenen Sinne.
Ach, vielen Dank. Und du hast ja schon so ein paar Strategien, wie ihr damit umgeht, genannt.
Also einmal die einzubinden und zu sagen, okay, vielleicht wird das gar nicht so schlimm.
Oder dass die Führungskräfte den mitteilen, so nee, euer Arbeitsplatz ist auf jeden Fall sicher.
Gibt es da noch irgendwie so eine Art Strategien? Also genau, du hast ja auch so gesagt,
viel mit den Zeitgeben, mit den Reden und vielleicht auch die Ängste. Sind die real oder unreal?
Sind da noch irgendwie Sachen aus der Praxis, die ihr da so nutzt?
Also auf Führungskräfteebene ist es der Austausch, der noch mal hilfreich ist.
Also ich stelle das gerade fest, im Handwerk und hier, also hier gerade im Ruhrgebiet,
hast du viel Handwerk, viel Firmen, die nochmal so, also bodenständig,
meine ich gar nicht blöd für andere, aber so aus der Stahlindustrie,
also ein Verständnis von Arbeit haben und das sind Leute, die sich nicht so gerne
was sagen lassen, nicht weil sie das nicht wollen, das ist so vom Mindset.
Also ich bin der familiengeführt, ich weiß es am besten und dann schaffen wir
einfach Verbindungen zu anderen Firmen, also über die Branche hinweg,
wo die einfach miteinander reden und sagen, okay, wie nutzt ihr gerade KI,
jetzt in diesem konkreten Fall? Wie macht ihr das eigentlich?
Was sind so die Herausforderungen, dass die in den Austausch kommen,
dass die so ein bisschen gezwungen werden, auch mit anderen darüber zu reden?
Das hilft sehr und das am besten in einem guten Rahmen, dass das gut funktioniert.
Ich würde tatsächlich gerne noch mal in das Thema reingehen, weil du hast
das ja gerade eben wunderbar beschrieben, also viele wissen ja gar nicht, was das heißt.
Gerade auf Geschäftsführungsebene und so weiter kommt ja oft das Thema,
dass man sagt, da kommt was von außen, wir wissen gar nicht, wie wir damit umgehen müssen
und tatsächlich, wie kriegen wir das Thema rein?
Was ich tatsächlich sehe und das hat Manuel ja eben auch einmal kurz erwähnt,
das Ganze auch so ein bisschen immer runter zu kochen, dass man sagt, ja, ich beruhige erstmal die Leute
und so weiter. Ich sehe tatsächlich aber eher eine Gefahr in die andere Richtung,
also diesen Sense of Urgency einfach auch zu schaffen, dieses, ey, es gibt einen Handlungsbedarf.
Also tatsächlich ist das größte Problem, was ich sage oder was ich sehe an der Stelle ist,
es geht ja nicht an uns vorbei und es ist auch nicht etwas, wo man da sagen kann,
ich kann das irgendwie aussitzen, das ist irgendwie eine Bubble, das platzt irgendwann
und dann ist das weg. Ich glaube, dass das finanztechnisch ist, aber ich glaube,
dieses Thema AI oder KI an sich, das wird nicht mehr weggehen.
Das wird so massiv in die Berufswelt eindringen, dass ich glaube, dass viele
das aktuell sogar noch unterschätzen. Es gibt dieses, es gibt von einer Influencer
so ein schönes Zitat, das ist auf Englisch, aber ich übersetze das mal frei auf Deutsch.
Ich wollte künstliche Intelligenz dafür haben, dass sie meine Wäsche macht und
die Geschirrspüle einräumt, damit ich mehr Zeit zum Schreiben und für Kunst habe.
Jetzt habe ich KI bekommen, die Kunst macht und Texte schreibt und ich bin dafür da,
um eine Geschirrspüle einzuräumen und die Wäsche zu machen.
Und genau, dass das halt einfach nicht passiert, also wie schafft ihr das in Unternehmen,
gerade bei Belegschaft und so weiter, diesen Funken rüberzubringen, ey, ihr müsst
wirklich da rein investieren, also als Person selber, damit ihr euch genau eben
nicht quasi obsolet macht. Ja, das ist, also ich bin ja also in der Kette,
meistens komme ich ja quasi aufs Tablett, wenn Menschen schon gemerkt haben,
wir müssen hier was tun, aus was für Motivation auch immer. Also die einen ist
so ein bisschen klassisch, als wir damals in einem Teil, in einem
Energieversorger, agiles Arbeiten eingeführt haben und als dann die Frage kam,
warum möchte ich das machen? Weil dann das auch machen, weil es irgendwie toll ist.
Und manchmal ist das auch die Erklärung, warum man KI machen
einführen möchte. Und wir kommen dann manchmal in diesen Gespräch darüber,
dass Leute gerne einfach eine KI-Richtlinie hätten, weil gerade jemand
sagt, das ist schon so ein regulatorischer Anspruch. Und dann hören die meistens auf.
Und dann kommen wir an den Punkt, darüber zu sprechen, dass das ja viel mehr ist,
dass das hier eine Chance ist. Und dann kommen wir, wenn man nicht aufpasst,
kommen wir so in so eine grundsätzliche Haltungsdiskussion,
was so unsere deutsche Kultur ausmacht. Also eher so ein bisschen zurückhaltend
und das Thema Digitalisierung hat uns ja auch irgendwie gekickt.
Also das ist ja, also man kann ja da anfangen, wo man möchte.
Wir haben da verschiedene Trends irgendwann vielleicht dort bei uns erkannt,
aber nicht wirklich nutzen können. Und bei KI finde ich dieses Bild eigentlich ganz gut.
Die einen sagen, der KI-Zug ist losgefahren und der ist so schnell,
wenn du den Start verpasst hast, kannst du nicht mehr aufspringen.
Das ist die eine Fraktion. Das ist dann erklärend wie rechtfertigend,
warum man es dann auch nicht mehr machen muss. Und die anderen sagen,
jede fünf Minuten fährt ein Kantenzug. Das ist eigentlich ganz schön.
Das finde ich immer so vom Prozess her ganz interessant, zu sagen,
du kannst mir jetzt erzählen, dass es eigentlich zu spät ist, aber ich sage dir, ist es nicht.
Das ist so ein bisschen, wie man mit dem Rauchen aufhören will.
Es gibt ja Menschen, die sagen, ach, jetzt habe ich 30 Jahre geraucht,
jetzt höre ich auch nicht mehr auf. Aber auch da kann man ja jeden Tag aufhören.
Genauso wie man jeden Tag sich mit KI beschäftigen kann.
Und das finde ich dann erfrischend. Und so komme ich dann in die Diskussion,
dass Leute auch einfach oder meine Gesprächspartner feststellen, okay,
es ist nicht zu spät. Ich habe eine Chance. Ich kann jeden Tag da wieder einsteigen.
Und bislang, und das ist ja auch nochmal so ein Realitätscheck,
welche große Veränderung hat sich alleine durch Augen zumachen irgendwie von selbst erledigt?
So eine Frage kann man ja mal stellen. Und dann stellt man fest,
das passiert nicht bei so vielen Sachen. Man kann es nutzen oder man kann es nicht nutzen.
Und die, die es nutzen, haben meistens einen Vorteil.
Vielleicht nochmal eine spannende Anekdote an der Stelle, weil es mir gerade einfällt.
Moderna, der uns bekannt ja aus Impfstoffherstellung hat, innerhalb von einem Jahr,
also KI für die Nutzung, im Sinne des CHGPTs war glaube ich Anfang oder Frühjahr 2024.
Das ist dann vielleicht so lange her, dass wir alle CHGPT nutzen durften.
Und innerhalb von einem Jahr hat Moderna, also das Team, was sie haben, auf KI-Nutzung umgestellt.
Das heißt, wir haben innerhalb sehr, sehr kurzer Zeit Assistenten gebaut, Sachen automatisiert
oder ihre Belegschaft darauf umgestellt, dass Themen einfach von KI erledigt werden können,
ohne dass man großartig Personen freisetzen muss.
Also es gibt Firmen, die das sehr, sehr schnell für sich erkennen,
denen man das auch gar nicht sagen muss, die man aber auch einfach heranziehen kann,
um zu sehen, okay, was passiert denn, wenn wir es tun und was passiert, wenn wir es nicht tun.
Und wenn man dann in diesem Gespräch ist, um deine Frage da auf den Punkt zu beantworten,
dann merken Menschen schon diese Sense of Urgency.
Also dann werden die so ein bisschen inspiriert, wenn man so die Geschichten erzählt und denkt,
ja, vielleicht versuchen wir es auch mal.
Speziell jetzt auf uns in Deutschland nochmal gerichtet, auf die Unternehmen, die wir sehen.
Man sagt ja immer, wir sind vielleicht nicht immer sehr, sehr gut im Aufbrechen,
aber wir sind immer gut darin, quasi dann irgendwann mal aufzuholen.
Also das, was du gerade gesagt hast, es fällt irgendwie alle fünf Minuten ein KI-Zug
und wenn ich jetzt einen verpasse, nehme ich halt den nächsten.
Ich mache mir da tatsächlich so ein bisschen die Sorge, dass das tatsächlich bei dem Thema
ein bisschen anders ist, als das in der Vergangenheit mit vielen Themen,
so wie Digitalisierung, AI, ist dann nochmal ein bisschen was anderes als Digitalisierung
oder Agile oder New Work und sonst irgendwas, wo viele ja anfangs sehr skeptisch waren,
dann sich schnell haben überzeugen lassen oder langsam haben wir sich überzeugen lassen,
aber mehr oder weniger haben sich da viele auf den Weg gemacht.
Bei AI ist das aber tatsächlich etwas, wenn man das als Rennen sieht und man sagt,
ja, wir starten einfach ein bisschen später und holen das alles dann auf.
Aufholen heißt an der Stelle immer, dass man immer erst mal schneller rennen muss,
als alle anderen, die schon mal einen Vorsprung haben.
Und speziell gerade bei dem Thema, bei der Geschwindigkeit, wie sich Dinge entwickeln,
auch gerade im Ausland und so weiter, glaube ich, dass das extremste,
schwierig wird, da schneller zu laufen als andere, weil viele schon mit der Geschwindigkeit,
mit der das aktuell passiert, also auch viele, die, sagen wir, auch vorne weglaufen,
schon wirklich Probleme haben, dieses Pace zu halten.
Also wie siehst du das tatsächlich jetzt in Bezug auf deutsche Unternehmen?
Ist das überhaupt noch möglich, da dran zu kommen?
Und wie schwierig wird das dann tatsächlich, dieses Gap am Ende des Tages auch zu schließen?
Ja, das ist in der Tat eine so auch für mich schwer zu beantwortende Frage.
Da kann ich einfach nur so ein Bauchgefühl haben und es ist eigentlich schön, da nochmal aufzutauchen.
Also jeder, der so für sich arbeitet, ist ja so in seinem Tunnel und in seiner Blase unterwegs.
Und manchmal merkt man das ja gar nicht, was du beschrieben hast.
Also man merkt irgendwie, ja, wir sind ja vielleicht so ein bisschen langsam,
aber die Auswirkungen und Konsequenzen, die bekommt man ja nicht so unmittelbar mit.
Man hört halt immer nur irgendwie, dass China vielleicht wieder schneller ist,
wie irgendwas oder die USA auch schon wieder gut dran sind.
Und ich würde sagen, wenn wir alle Trends verschlafen, dann merken wir das in der wirtschaftlichen Lage,
so wie wir es aktuell auch merken.
Es ist ja nicht so, dass wir Trends verschlafen haben, sondern wir haben ja auch einfach bestehende Systeme,
die wir haben, nicht wirklich, ich sag mal, renoviert oder mal irgendwelche Dinge verändert.
Und die Gesamtmasse an allem, da stellen wir jetzt fest,
okay, wir werden im internationalen Vergleich immer so ein bisschen langsamer.
Ich wünsche mir einfach, dass an jeder Stelle, wo wir diese Stellschrauben haben,
Menschen weniger auf ihre eigenen Themen bedacht sind und einfach mal erkennen, okay,
wenn wir so weitermachen wie bislang, dann ist es am Ende auch egal, ob wir KI jetzt nutzen,
später nutzen, gar nicht nutzen oder dann haben wir einfach ein Problem.
Und dann ist der Trend schon fast egal, den wir verschlafen.
Es ist jetzt Zeit, etwas zu ändern und die Notwendigkeit wird immer ein bisschen größer.
Und vielleicht entdecken wir KI als eine Möglichkeit, vielleicht entdecken wir aber auch etwas anderes
als Möglichkeit, um uns zu verändern. Ich glaube, denn darum geht es ja so ein bisschen.
Also KI ist ja nur repräsentativ für irgendwas anderes.
Das dauert jetzt ein bisschen, dann kommt irgendwas Neues und wieder was Neues.
Und wenn wir das immer so machen, wie wir es bislang gemacht haben, dann wird das ein Problem werden.
Denn viele unserer Konkurrenten oder Länder, die uns umgeben, die machen das halt einfach anders.
Die machen das anders, weil sie das erkannt haben, auch weil sie vielleicht kulturell anders aufgestellt sind und so weiter.
Das finde ich also viel bedeutender, zu erkennen, okay, es ist jetzt ein Zeitpunkt, etwas zu tun.
Und es ist nicht mehr so relevant, sind wir zu spät. Denn die Vergangenheit ist ja auch immer so eine Sache.
Ich denke gerade an so einen Film von X-Men, Zukunft ist Vergangenheit oder irgendwie sowas.
Also ich wollte eigentlich nur sagen, an der Stelle ist es, glaube ich, gut davor zu gucken und einfach zu sagen, was machen wir jetzt?
Und KI kann eine Antwort darauf sein, dass wir einfach unser Land auch so ein bisschen mehr nach vorne bringen.
Ich habe nochmal so eine Frage in eine andere Richtung. Du hast jetzt gesagt, also schon auch Kultur und KI.
Du hast ja erzählt so ein bisschen eher so die Einführung, dass wir es auch so als Change-Projekt nutzen.
Ich glaube, da habe ich auch schon ein paar Unternehmen gesehen, die es einfach einführen und das gar nicht begleiten.
Gibt es ja auch generell bei vielen Sachen, dass das gar nicht so begleitet wird.
Ich habe eine Frage, ob du da eine Antwort drauf hast. Was verändert sich denn so in einer Arbeitskultur, wenn KI dann eingeführt ist?
Also klar, diese Ängste, wenn man die überwunden hat, in dieser Zusammenarbeit wird die weniger persönlich, weniger menschlich.
Wenn man jetzt zum Beispiel bei LinkedIn sieht, ändert es sich wieder schon ein bisschen, dass die Posts halt super ähnlich strukturiert sind.
Man sieht eigentlich relativ schnell, okay, das ist mit KI entweder geschrieben oder optimiert worden.
Oder wenn ich jetzt bei Kolleginnen oder Kollegen einen Workshop sehe, sehe ich auch relativ schnell, okay, das ist mit KI, weil immer diese Symbole, immer gleicher Aufbau.
Was verändert sich so in so einer Zusammenarbeit in Unternehmen?
Also im ersten Schritt hatte ich das Gefühl, dass Menschen erstmal einen gemeinsamen Purpose kriegen, ein Thema zu erledigen
und damit näher aneinander rücken. Das habe ich erstmal festgestellt.
Das ist übrigens auch übertragbar auf nahezu jedes Change-Projekt.
Ich stelle fest, dass das ist auch wie so eine Kurve. Das ist das, was du gerade beschrieben hast.
Wir merken am Anfang wenige LinkedIn-Posts, sie geschrieben werden mit KI.
Jetzt werden sehr viel damit geschrieben und die Individualität leidet.
Und das ändert sich auch wieder.
So langsam habe ich das Gefühl, auch Kommentare werden vielleicht wieder mal aus dem Kopf herausgeschrieben.
Und in Unternehmen stelle ich einfach fest, dass Leute vielleicht auch ein bisschen mehr Zeit haben,
sich mit dem Thema zu beschäftigen, weil sie sich feststellen, okay, wir können das hier effizient nutzen
und wir können die Zeit, die wir sparen, nochmal für andere gute Dinge benutzen.
Ich habe das Gefühl, dass es so ein bisschen das Hamsterrad anhält auf der einen oder anderen Ebene.
Einfach mal zu gucken, okay, was können wir tun? Wie können wir es für uns nutzen?
Und das heißt es auch im Rahmen von Gesundheit zum Beispiel.
Das kann man ja auch nochmal bei der Richtung denken.
Also wir kennen das ja alle aus Corona-Zeiten oder auch Post-Corona, wo man online gearbeitet hat
und du hattest den ganzen Tag Termine und nach acht Stunden Terminen fängst du mal an zu arbeiten.
Und das ist ja alles sehr, sehr ungesund. Und dass wir das auch nutzen können, um diese Struktur wieder so ein bisschen aufzuweichen,
dass wir effizienter, aber in einem positiven, also nicht schneller, höher, weiter, aber in einem positiven Sinne,
effizienter werden und wieder mehr Zeit haben für Denkprozesse.
Also für Innovation brauchst du Zeit und einfach mal wieder freies Denken.
Das nehme ich schon wahr, dass da wieder Kapazitäten frei werden.
Würdest du aus der Erfahrung, also wenn du da schon mehr Erfahrungen gemacht hast,
wurde gerade nämlich gesagt, dass das mal mehr Zeit für das Denken, vielleicht auch für Kreativität hat,
ein bisschen, was ich für mich auch so gesehen habe, dass die KI natürlich auch so ein bisschen Kreativität einschränkt.
Man verlässt sich immer nur noch auf die KI.
Man sagt so, ich glaube, da gibt es auch Gehirnforschau dazu, dass man das eigentlich gar nicht so gut ist,
weil man sagt, okay KI, ich habe das und das Problem, gib mir mal C-Lösung.
Wie siehst du das auch, dass das irgendwie so ein bisschen diese Kreativität, dass man das verlernt vielleicht auch langfristig,
wenn du so das sagen könntest?
Also was ich in der Tat schon mal spannend finde, das merkt ihr dann vielleicht,
das Thema ist jetzt noch nicht so lange präsent, vielleicht anderthalb Jahre.
Und auf einmal gibt es schon Forscher, die nicht viel Zeit hatten, Dinge herauszufinden, was Auswirkungen anbelangt.
Und dann kommen die Theorien und das Gleiche ist mit der Blase.
Geht es die KI-Blase eigentlich finanziell vielleicht, aber ist das nicht eigentlich eher so ein Drogebären?
Also ich finde, ich bin immer so ein bisschen vorsichtig.
Also ich sage, es ist gut, wenn man KI nutzt als Teammitglied oder als Sparingspartner,
wie man jede andere Person auch nutzen könnte, die im Grunde eine andere Perspektive reinbringt.
Jetzt ist die KI, das KI-Teammitglied so angelegt, dass es natürlich ein bisschen effizienter arbeitet,
als unser Gehirn das vielleicht so oft tun könnte.
Aber der Mehrwert, der steckt dann nicht darin, dass ich transaktional irgendwas mache
und das ungelesen nehme und in den Orbit kicke, was wahrscheinlich nur noch die meisten tun würden,
sondern ich nehme das und verarbeite das weiter, sodass mein Ergebnis eine höhere Qualität bekommt.
Und wenn man das so sieht, da habe ich gar keine Sorge.
Und wenn ich jetzt mal zu faul bin, die E-Mail an meinen Chef zu schreiben,
um ihm zu sagen, dass ich doch lieber mehr Urlaub brauche
und das mal fantasievolle über KI gestalten lasse, ist das auch okay.
Also ich würde das gar nicht so problematisch sehen, wenn man KI, ich sag mal,
also wenn man den Denkprozess bei der Nutzung nicht ausschaltet, so würde ich es sehen,
und es als Vorteil in der Qualitätssteigerung sieht.
So du hast gesagt, mit einem enormen Teammitglied kam es mir vor kurzem auch von einer Veranstaltung,
da hatte eine gesagt, sie fand das ein bisschen komisch.
Sie hatten nämlich so, dass sie ein Team-Meeting gehabt haben und dann war eine Kamera dabei,
die da zugeguckt hat so ein bisschen und da eine KI hinter die dann gesagt hat,
okay, wie haben sich alle gefühlt? Wo waren die Probleme? Wo waren vielleicht Missverständnisse?
Hast du da vielleicht auch irgendwie mal so irgendwelche Themen oder wie setzen das vielleicht Unternehmen ein,
positiv oder negativ? Sie fand es jetzt ein bisschen komisch, vielleicht negativ,
vielleicht auch was Neues ist. Hast du da vielleicht so ein paar Beispiele?
Die habe ich in der Tat so, also das ist ein schönes Beispiel, was du gerade beschrieben hast,
die habe ich jetzt in der Tat so im Detail nicht, außer dass ich halt die klassischen IT-Erlebnisse,
die klassischen KI-Erlebnisse mitbekommen bin. Also die Nutzung von ChatGPT
oder Sprachmodellen im weitesten Sinne. Das ist das, was ich so mitbekomme.
Also dass eine KI quasi etwas beobachtet als Beobachtungsrolle in Teams.
Das habe ich jetzt auch zum ersten Mal gehört. Das finde ich sogar eigentlich ganz erfrischend.
Einfach da mal zu gucken, okay, was sagt denn jemand, der nicht beteiligt ist
und eigentlich gar nicht so richtig menschlich ist. Also ich fände das sogar erfrischend,
wenn man das einfach mal nutzt. Aber das ist natürlich auch so eine Frage. Möchte man das
oder möchte man das eben nicht? Und es gibt auch viele, die das wahrscheinlich eher
so spooky finden, wie das vielleicht die auch spooky fand, die das erzählt hat.
Aber ich habe da in der Tat sonst so keine Erfahrungen, die über Sprachmodelle so hinausgehen.
Vielleicht tatsächlich auch nochmal in Richtung Coaching, du fragst, weil du das ja auch gesagt hast.
Also so wie bei jedem großen Trend ist die Coaching-Bubble ja auch immer unterwegs,
da relativ viel drum herum zu bilden als Coaching-Angebote.
Wie siehst du das tatsächlich in Bezug jetzt auf KI als Herausforderung,
als Coach selber, da wirklich aktuell zu bleiben an den Themen?
Wenn ich mir das Ganze angucke, also speziell so am Anfang, als das Ganze losging mit ChatGPT,
da wurde halt relativ viel so in Richtung Prompt-Engineering geschoben,
dass man gesagt hat, so wir müssen jetzt alle richtig lernen zu prompten.
Es gab ganz viele Angebote, die kann ich richtig prompten, Prompt-Engineer werden und sonst irgendwas.
Ich habe das Gefühl, dass es alles ob so geht und alle das Wissen,
dass man sich da aufgebaut hat und so weiter, kann man so mehr oder weniger über Bord werfen,
weil mit Modellen, die ChatGPT 5.1 oder Gemini 3 und so weiter,
es ist vollkommen egal, was ich da als Input reingebe.
Aber A, auf der einen Seite KI mittlerweile noch schlauer geworden ist, Kontext zu verstehen.
B, KI die Möglichkeit hat, nach Kontext nachzufragen.
Also wenn ich in einem Chat bin, jetzt wirklich mit einem Sprachchat,
mit einem KI-Modell und so weiter, er fragt er sich den Kontext.
Also er kann ganz natürlich mit Sprache umgehen.
Und ich bin gar nicht mehr darauf angewiesen,
dass ich mir so viele Gedanken über den Prompt vorher mache,
sondern das in einer richtigen Konversation tatsächlich durchführen kann.
Deswegen ist dieses ganze, ich muss richtig prompten können,
auch so ein bisschen hat sich überholt.
Ich glaube, dass ich auch gerade beim Thema Coaching,
also wie berate ich die Leute und in welche Richtung schiede ich das,
sich da auch die ganze Zeit unheimlich viel tut.
Also gerade als Herausforderung an dich als Coach,
wie hältst du denn da Pace mit der ganzen Geschichte?
Also auf der einen Seite, wenn wir ins Coaching gehen,
wenn es um Führungskräfte geht oder auch Teammitglieder,
dann sind wir abstrakter unterwegs, als ganz konkret über KI sprechen.
Dann sind wir ja auf der Haltung Frage.
Also wie schaffe ich das als Führungskraft,
meine Mitarbeitenden dazu zu begeistern, mitzunehmen und so weiter.
Da gibt es ganz selten technische Fragen, die wir da irgendwie beantworten müssen,
zumindest was unser Coaching-Businessamt belangt.
Also wir coachen ja in diesem Fall nicht Fähigkeiten im Sinne von,
wie gehe ich mit KI ganz transaktional um, technisch um,
sondern da ist die Frage wirklich, wie mache ich das auf der Meta-Ebene.
Auf der anderen Seite allerdings, und dann dockt das auch nochmal für mich an,
wie schaffen wir es als Unternehmen, die eigentlich ja arbeitskulturelle Ausprägungen haben,
trotzdem auch Schritt zu halten oder die neuesten Trends mitzuerleben.
Und da geht es vielleicht nicht nur um Prompting oder konkrete Erfahrungen,
sondern wie entwickelt sich KI, was sind auch die Richtigen, also auch für uns.
Wir wollen ja auch partizipieren, wie können wir einzelne KIs nutzen
für Bilderstellung, für Präsentationserstellung.
Und da haben wir eher so die größere Herausforderung.
Also in einem Startup ist ja manchmal so, jeder macht alles und man arbeitet so am Puls der Zeit
und manchmal fehlt auch so ein bisschen der Fokus.
Aber wir haben hier zumindest jemanden installiert, die KI-Beauftragte,
die im Prinzip nur wieder mal so ein bisschen reinguckt und schaut,
okay, was sind denn auch für uns als Unternehmen gute Schulungsprogramme
beziehungsweise wie können wir uns da ja so ein bisschen up-to-date halten.
Und dann machen wir das ganz klassisch.
Dann haben wir so einmal im Monat so eine Learning Session,
wo dann einfach mal geteilt wird, okay, was passiert jetzt gerade so im Umfeld KI.
Und dann schauen wir, dass wir zumindest inhaltlich up-to-date sind,
damit ich jetzt nicht immer nur über JGPT rede, sondern die ganzen anderen Sachen
auch so ein bisschen erklären kann, weil das ist ja auch als Beratung,
selbst wenn du nicht inhaltlich berätst, sondern eher, sag mal, den Rahmen berätst,
ist ja trotzdem ganz gut zu wissen, das sind so die aktuellen Entwicklungen.
Und ja, da versuchen wir uns einfach auch im Unternehmen so ein bisschen up-to-date zu halten.
Vielleicht auch einfach mal die, wie es ja auch so generell bei digitalen Themen sind,
einfach mal ausprobieren, die Leute ermutigen zu experimentieren.
Und dann merken sie, okay, wo sind die Grenzen? Was kann man da überhaupt nicht machen?
Ich glaube, das passiert auch viel zu wenig, dass die Leute einfach mal ausprobieren,
vielleicht auch mal so eine, ist ein bisschen anders als UKI,
aber vielleicht auch mal so eine Augmented-Reality-Brille mal auszuprobieren
und dann zu sehen, wie kann ich die vielleicht auch bei mir im Unternehmen einsetzen?
Was hat die für Möglichkeiten? Also die verschiedenen Sachen da so ein bisschen abklopfen.
Ganz spannend fand ich, hatte mal vor kurzem gesehen oder gehört im Radio,
dass da diskutiert wurde, ob so eine KI auch so als, wenn man so Liebeskummer hat,
ob die KI da gut ist. Und da kam raus, dass die halt immer sehr zustimmend ist
und teilweise ist so ein guter Freund oder Freundin, würde halt auch mal so negativ Fragen stellen.
Und die KI, zumindest wurde das da so gesagt, dass sie halt versucht,
auch die Person auf der Plattform zu halten und immer wieder sagt, ja, du bist super,
was auch schön ist natürlich zu hören, aber auch gerade dieses Kritische da vielleicht nicht so hinter ist.
Jetzt kommen wir schon langsam zum Ende. Ich habe noch eine Frage auf meiner Liste hier.
Da ihr beide, also du und Geschäftsführerin von der GmbH auch Gründungsmitglied
oder auch sogar Vorstand von dem Bundesverband New Work seid, fand ich sehr spannend.
Vielleicht kannst du noch ein bisschen zu diesem Verband erzählen. Was macht ihr da und worum geht's?
Ja, du hast das schon ganz super zusammengefasst. Wir waren damals auf Kreta und dann riefen Bekannte einfach an,
die in der New Work Publik unterwegs sind und haben gefragt, ob wir da nicht Bock zu haben.
Allein diese ganze Gründungsreise war schon sehr spannend und der Anspruch eigentlich das Thema New Work.
Ich weiß gar nicht, ob ich noch mal New Work Bundesverband nennen würde.
Ich würde versuchen, eine Beschreibung zu finden, die so ein bisschen neues Arbeiten allgemeine abdeckt.
Denn, gut, New Work ist vielleicht ein Trend, der viel das abbildet.
Aber ich glaube, so häufig wird das gar nicht mehr gebraucht, dieses Wort.
Wir haben auch einmal, als wir angefangen haben, mit Beratung gesagt, wir sind eher so eine New Work Agentur, würde ich jetzt auch nicht mehr sagen.
Sei es drum, der Kern ist ja das Wichtige. Also der Kern im Prinzip, eine Plattform zu bieten,
um aktuelle, arbeitsrelevante Themen diskutierbar zu machen.
Also, was vielleicht das bekannteste Thema ist oder war, war Office Reloaded, also alle wieder zurück ins Büro.
Wir erleben ja durchaus Firmen, die das nutzen, um Menschen loszuwerden.
Die sagen einfach, ja, es kommt ja wieder mal drei Tage ins Büro oder drei mal ins Büro und dann schauen wir mal.
Also, dieses ganze Thema, was ist eigentlich gut oder kann man das überhaupt sagen?
Also, diesen Trend Home Office versus im Büro arbeiten.
Das war also eins der Themen, wo wir gesagt haben, komm, da müssen wir mal eine Plattform bieten,
das auch einfach mal ein bisschen größer aufzuhängen und mal zu diskutieren.
Dann ist es sicherlich auch das Thema künstliche Intelligenz, wie das die Arbeitswelt verändert.
Und all diese Themen, denen auch eine gewisse politische Relevanz zu geben.
Ich habe das eben kurz erzählt. Ich wünsche mir so ein bisschen mehr von Politik,
dass sie nicht nur im Hier und Jetzt ihren eigenen Arsch leppen und erklären,
warum sie gerade die Besten sind, sondern dass sie einfach mal inhaltlich mehr argumentieren.
Und ich glaube, für uns als Bundesverband ist es gut, da zu sein, um einfach mal anzuschieben und zu sagen,
komm, wir müssen hier eine inhaltliche Diskussion führen und nicht eine klassisch-politische,
ich hätte mit den Hintern eine Diskussion. Dafür sind wir da, diese Themen auch zu platzieren.
Wir haben einen guten Connect zu diversen Stakeholdern, die auch in der Politik verankert sind,
auch zu diversen, das finde ich immer ganz erfrischend, zu diversen Zeitungen und so weiter.
Also man wird auch gerne schon mal eher gehört, wenn man ein Bundesverband ist,
als wenn man jetzt als Privatperson irgendwas zu erzählen hat. Das finde ich auch ganz erfrischend.
Also von daher ist das eine sehr, sehr schöne Arbeit und nochmal auf einer anderen Ebene,
mit einem anderen Wirkungsgrad. Natürlich leiden wir, wie das ja immer so ist,
es ist eine ehrenamtliche Tätigkeit, die bleibt es auch erstmal, weil wir alle mindestens angestellt sind
oder auch eigene Unternehmen haben, die wir hier zu begleiten haben.
Und dann, da kommt man schon so ein bisschen an unsere Grenzen.
Also wir würden und müssten eigentlich mehr Zeit investieren, damit auch der Verein
noch eine größere Reichweite bekommt und auch noch mehr Wirkung erzeugen kann.
Da merken wir manchmal einfach, da ist einfach die Zeit knapp und wir müssen uns dann leider zu sehr fokussieren.
Was nicht unbedingt immer dienlich ist für den Inhalt.
Und da kann auch jeder, wer zuhört, einfach sich informieren auf der Website und auch eintreten,
wenn er oder sie Interesse hat.
Genau, also www.bundesverband.de ist es. Da steht auch direkt oben in der Menüleiste
Mitglied werden. Das geht relativ leicht. Wir haben da drei Mitgliedsmodelle, also einmal
aktives Mitglied, Fördermitglied oder als Unternehmen. Das sind die drei Sachen, die wir aktuell haben.
Und dann kann man sich überlegen, welche Bewegungskreise möchte ich selbst haben?
Also bin ich aktiv unterwegs oder bin ich eher nur, in Anführungszeichen, Geldgeber?
Oder ist das für mein Unternehmen interessant? Und dann, genau, gibt es so eine kurze
Mitgliedsprüfung. Und genau, für gewöhnlich wird man dann aber auch angenommen.
Augenzwinker, Lachsmiley, das ist eigentlich kein Problem.
Okay, dann habe ich noch eine letzte Frage. Gibt es eine Frage oder irgendein Thema,
weil ich es noch nicht gestellt habe, was noch dir fehlt, was du dir gewünscht hättest,
was du dir vielleicht erwartet hättest? Oder haben wir alles alle gedeckt?
Also wir haben extrem viel abgedeckt. Also ich finde, ich hätte einfach nur noch
für alle Zuhörenden so die Bitte. Also es ist egal, welches Thema wir jetzt
arbeitskulturell oder so grundsätzlich beachten. Das ist jetzt so ein bisschen
Bullshit-Bingo. Ich würde trotzdem gerne sagen, man ist immer selbst die Veränderung.
Also ich finde, zu erkennen, dass man nicht darauf warten muss, dass einer sagt,
müssen wir loslegen oder steig in den KI-Zug mit ein, sondern dass man das auch für sich
selbst entscheiden kann und dass man also auch selbst sehr, sehr viel Verantwortung
übernehmen kann. Das würde auch uns und unserem Land und unseren Firmen auch guttun,
sein Verantwortlicher zu werden. Das glaube ich.
Das sind doch super letzte Worte für diese Folge. Dann vielen Dank, dass du Gast in unserem
Podcast warst und noch alles Gute für die Zukunft.
Vielen Dank euch und war ganz wunderbar.
Danke dir.